## 5. 函数

我们知道圆的面积计算公式为：
$$S = πr^2$$

当我们知道半径r的值时，就可以根据公式计算出面积。假设我们需要计算3个不同大小的圆的面积：

```python
r1 = 12.34
r2 = 9.08
r3 = 73.1
s1 = 3.14 * r1 * r1
s2 = 3.14 * r2 * r2
s3 = 3.14 * r3 * r3
```

当代码出现有规律的重复的时候，你就需要当心了，每次写`3.14 * x * x`不仅很麻烦，而且，如果要把`3.14`改成`3.14159265359`的时候，得全部替换。

有了函数，我们就不再每次写`s = 3.14 * x * x`，而是写成更有意义的函数调用`s = area_of_circle(x)`，而函数`area_of_circle`本身只需要写一次，就可以多次调用。

基本上所有的高级语言都支持函数，Python也不例外。Python不但能非常灵活地定义函数，而且本身内置了很多有用的函数，可以直接调用。
抽象

抽象是数学中非常常见的概念。举个例子：

计算数列的和，比如：`1 + 2 + 3 + ... + 100`，写起来十分不方便，于是数学家发明了求和符号`∑`，可以把`1 + 2 + 3 + ... + 100`记作：
$$\sum_{n=1}^{100} n$$

这种抽象记法非常强大，因为我们看到 `∑` 就可以理解成求和，而不是还原成低级的加法运算。

而且，这种抽象记法是可扩展的，比如：
$$\sum_{n=1}^{100}(n^2+1)$$


还原成加法运算就变成了：

`(1 x 1 + 1) + (2 x 2 + 1) + (3 x 3 + 1) + ... + (100 x 100 + 1)`

可见，借助抽象，我们才能不关心底层的具体计算过程，而直接在更高的层次上思考问题。

写计算机程序也是一样，函数就是最基本的一种代码抽象的方式。

### 5.1 调用函数

Python内置了很多有用的函数，我们可以直接调用。

要调用一个函数，需要知道函数的名称和参数，比如求绝对值的函数`abs`，只有一个参数。可以直接从Python的官方网站查看文档：

`http://docs.python.org/3/library/functions.html#abs`

也可以在交互式命令行通过`help(abs)`查看`abs`函数的帮助信息。

调用`abs`函数：

```python
>>> abs(100)
100
>>> abs(-20)
20
>>> abs(12.34)
12.34
```

调用函数的时候，如果传入的参数数量不对，会报`TypeError`的错误，并且Python会明确地告诉你：`abs()`有且仅有1个参数，但给出了两个：

```
>>> abs(1, 2)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: abs() takes exactly one argument (2 given)
```

如果传入的参数数量是对的，但参数类型不能被函数所接受，也会报`TypeError`的错误，并且给出错误信息：`str`是错误的参数类型：

```python
>>> abs('a')
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: bad operand type for abs(): 'str'
```

而`max`函数`max()`可以接收任意多个参数，并返回最大的那个：

```python
>>> max(1, 2)
2
>>> max(2, 3, 1, -5)
3
```

#### 数据类型转换

Python内置的常用函数还包括数据类型转换函数，比如int()函数可以把其他数据类型转换为整数：

```python
>>> int('123')
123
>>> int(12.34)
12
>>> float('12.34')
12.34
>>> str(1.23)
'1.23'
>>> str(100)
'100'
>>> bool(1)
True
>>> bool('')
False
```

函数名其实就是指向一个函数对象的引用，完全可以把函数名赋给一个变量，相当于给这个函数起了一个“别名”：

```python
>>> a = abs # 变量a指向abs函数
>>> a(-1) # 所以也可以通过a调用abs函数
1
```

#### 练习

请利用Python内置的`hex()`函数把一个整数转换成十六进制表示的字符串：

```python
# -*- coding: utf-8 -*-

n1 = 255
n2 = 1000
print(hex(n1))
print(hex(n2))
```

#### 小结

调用Python的函数，需要根据函数定义，传入正确的参数。如果函数调用出错，一定要学会看错误信息，所以英文很重要！

### 5.2 定义函数


### 5.3 函数的参数


### 5.4 递归函数
