## 1. 开胃菜

如果你要用计算机做很多工作，最终你发现是有一些您希望自动执行的任务。例如，你可能希望对大量的文本的文件执行搜索和替换，或以复杂的方式重命名并重新排列一堆照片文件。也许你想写一个小的自定义数据库，或一个专门的 GUI 应用程序或一个简单的游戏。

如果你是一个专业的软件开发人员，您可能必须使用几个 C/C++ /Java 库，但发现通常的编写/编译/测试/重新编译周期太慢。也许你要写这样的库中的测试套件，然后发现编写测试代码是很乏味的工作。或也许您编写了一个程序，它可以使用一种扩展语言，但你不想为您的应用程序来设计与实现一个完整的新语言。

Python 正是这样为你准备的语言。

你可以为其中一些任务写一个 Unix shell 脚本或 Windows 批处理文件，但是 shell 脚本最适合处理文件移动和文本编辑，而不适用于 GUI 应用程序和游戏。你可以写一个 C/C++/Java 程序，但是甚至程序的第一个初稿都可能花费大量的开发时间。Python 更简单易用， 可用于 Windows、 Mac OS X 和 Unix 操作系统，并将帮助您更快地完成工作。

Python 使用很简单，但它是一个真正的编程语言，比 shell 脚本或批处理文件对于大型的程序提供更多的结构和支持。另一方面，Python 还提供了比 C 更多的错误检查，并且，作为一种高级语言，它有内置的高级数据类型，比如灵活的数组和字典。因为其更加一般的数据类型， Python 比 Awk 甚至 Perl 适用于很多更大的问题领域，而且很多事情在 Python 中至少和那些语言一样容易。

Python 允许您将您的程序拆分成可以在其他 Python 程序中重复使用的模块。它拥有大量的标准模块，你可以将其用作你的程序的基础 — 或者作为学习 Python 编程的示例。这些模块提供诸如文件 I/O、 系统调用、 套接字和甚至用户图形界面接口，例如Tk。

Python 是一门解释性的语言，因为没有编译和链接，它可以节省你程序开发过程中的大量时间。Python 解释器可以交互地使用，这使得试验Python语言的特性、编写用后即扔的程序或在自底向上的程序开发中测试功能非常容易。它也是一个方便的桌面计算器。

Python 使程序编写起来能够紧凑和可读。编写的 Python 程序通常比等价的 C、C++或Java 程序短很多，原因有几个：

    1. 高级数据类型允许您在单个语句中来表达复杂的操作；
    2. 语句分组是通过缩进，而不是开始和结束的括号 ；
    3. 任何变量或参数的声明不是必要的。

Python 是可扩展的: 如果你知道如何用C编程，那么将很容易添加一个新的内置函数或模块到解释器中，要么为了以最快的速度执行关键的操作，要么为了将 Python 程序与只有二进制形式的库（如特定供应商提供的图形库）链接起来。一旦你真的着迷，你可以把 Python 解释器链接到 C 编写的应用程序中，并把它当作那个程序的扩展或命令行语言。

顺便说一句，Python 语言的名字来自于BBC 的 “Monty Python's Flying Circus” 节目，与爬行动物无关。我们允许甚至鼓励在文档中引用Monty Python 短剧！

既然现在你们都为 Python 感到兴奋，你们一定会想更加详细地研究它。学习一门语言最好的方法就是使用它，本教程推荐你边读边使用 Python 解释器练习。

在下一章中，我们将解释 Python 解释器的用法。这是很简单的一件事情，但它有助于试验后面的例子

本教程的其余部分通过实例介绍了 Python 语言和体系的各种特性，以简单的表达式、 语句和数据类型开始，然后是 函数和模块，最后讲述高级概念，如异常和用户自定义的类。
