## 2. Python解释器

### 2.1 调用解释器

Python 解释器在可用的机器上通常安装成/usr/local/bin/python3.4；将/usr/local/bin添加到shell的环境变量中去，就可键入命令"`python3.4`"启动Python。

在Windows机器上，Python的安装位置通常是C:\\Python3，将其添加到路径的方法是：
```
set path=%path%;C:\python34
```

退出Python解释器的方法是C-d(Unix)/C-z(Windows)，使得该解释器以零退出状态退出。如无法工作可键入命令`quit()`退出解释器。

编辑器的行编辑功能包括交互式编辑，历史记录和代码补全，其中代码补全功能需要系统支持readline库。也许最快的检查，看看是否支持命令行编辑对你的第一个 Python 提示Ctrl-P。如果它发出蜂鸣声，则有命令行编辑 ；请参阅附录交互式输入编辑和历史替代 的有关快捷键的介绍。如果什么都没发生，或者显示^ P，命令行编辑不可用 ；你就只能够使用退格键删除当前行中的字符。

解释器有些像 Unix shell：当使用tty设备作为标准输入调用时，它交互地读取并执行命令 ；当用文件名参数或文件作为标准输入调用，它将读取并执行该文件中的脚本。

第二种启动解释器的方式是python -c command [arg] ...，这种方式是在command中执行语句，类似于 shell 的-c选项中。因为 Python 语句经常包含空格或其他shell 特殊字符，通常建议把全部命令放在单引号里。

有些 Python 模块同时也是可执行的脚本。这些模块可以使用python -m module [arg] ......直接调用，这和在命令行输入完整的路径名执行模块 的源文件是一样的。

当使用一个脚本文件时，运行该脚本之后进入交互模式，有时是很有用的。这可以通过在脚本前面加上-i 选项实现。

All command line options are described in Command line and environment.

#### 2.1.1 参数传递

调用解释器时脚本名称和其他参数被转换成一个字符串列表并赋值给`sys`模块中的`argv`变量，可以通过`import sys`访问此列表。该列表的长度至少为1,；如没有给出脚本的参数，`sys.argv[0]`就是一个空字符串。当使用`-c`命令时，`sys.argv[0]`设置为`-c`。当使用`-m`模块参数时，`sys.argv[0]`被设定为指定模块的全名。`-c`选项或`-m`选项后面的选项不会被Python解释器处理，但会保存在`sys.argv`中，供命令或模块使用。

#### 2.1.2 交互模式

当从tty读取命令时，解释器在**交互模式**下。此时，解释器以**主提示符**提示输入命令，主提示符通常标识为三个大于号：`>>>`;如有续行，解释器以**从提示符**提示输入，默认为三个点：`...`。

输入多行结构时需要续行，例如`if`语句：
```{python}
>>> the_world_is_flat = True
>>> if the_world_is_flat:
...		print ("Be careful not to fall off!")
...
Be careful not to fall off!
```

### 2.2 解释器及其环境

#### 2.2.1 源程序的编码

Python源文件默认以UTF-8编码。在这种编码下，世界上大多数语言的字符可以在字符串，标识符和注释中同时使用 — 尽管标准库中的标识符只使用ASCII字符，它是可移植代码应该遵循的一个惯例。为了能够正确显示所有的这些字符，你的编辑器必须能够识别文件是UTF-8编码，且必须使用支持文件中所有字符的字体。

也可以给源文件指定一个不同的编码。方法是在 #! 行的后面再增加一行特殊的注释来定义源文件的编码：
```
# -*- coding: encoding -*-
```

通过此声明，源文件中的所有字符将由encoding而不是UTF-8编码。
