## 3. Python简介

以下示例中，输入和输出没有以提示符进行区分，没有提示符开头的是解释器的输出。注意示例中出现从提示符意味着你一定要在最后加上一个空行；这用于结束一个多行命令。 

本手册中的很多示例，甚至在交互方式下输入的示例，都带有注释。Python 中的注释以“井号”， #，开始，直至实际的行尾。注释可以从行首开始，也可以跟在空白或代码之后，但不能包含在字符串字面量中。字符串字面量中的#字符仅仅表示#。因为注释只是为了解释代码并且不会被Python解释器解释，所以敲入示例的时候可以忽略它们。

### 3.1 将Python当作计算器

首先，尝试一些简单的Python命令，启动解释器然后等待主提示符`>>>`。

#### 3.1.1 数字

解释器作为一个简单的计算器：你可以向它输入一个表达式，它将返回其结果。

+ 整数的类型是`int`,浮点型是`float`.其中，除法永远返回浮点数。如要使用`floor除法`并且得到整数结果，可以使用运算符`//`，而取余运算可使用`%`。（注：python3.4中貌似整数/整数仍得到整数？）此外，通过`**`运算符可以计算幂乘方[^1]。等号`=`可用于给变量赋值，如`age = 25`。

+ 浮点数完全支持：在整数与浮点数的混合计算中，整数会被转换为浮点数。在交互模式下，最近一次表达式的值被赋值给变量：`_`。

在交互式解释器中，输出的字符串会用引号引起来，特殊字符会用反斜杠转义。虽然可能和输入看上去不太一样，但是两个字符串是相等的。如果字符串中只有单引号而没有双引号，就用双引号引用，否则用单引号引用。print()函数生成可读性更好的输出, 它会省去引号并且打印出转义后的特殊字符。

前面带有反斜杠\\ 的字符被当作特殊字符[^2]，如要使用原始字符串，需在第一个引号前加一个`r`.

字符串可以跨多行。一种方法是使用三引号："""..."""或者'''...'''。行尾换行符会被自动包含到字符串中，但是可以在行尾加上 `\`` 来避免这个行为。下面的示例：
```
print("""\
Usage: thingy [OPTIONS]
     -h                        Display this usage message
     -H hostname               Hostname to connect to
""")
```
将生成以下输出（注意，没有开始的第一行）：
```
Usage: thingy [OPTIONS]
     -h                        Display this usage message
     -H hostname               Hostname to connect to
```

+ 字符串可以用`+`操作符连接，也可用`*`操作符重复多次：`3*\un + 'ium'`得到`unununium`。相邻的两个或多个**字符串字面量**（引号引起来）会自动连接。如要连接变量与常量或者变量与变量可通过`+`。

+ 字符串可以**索引**，第一个字符的索引值为0. 索引也可以是负值，此时从右侧计数。字符串还支持切片，如`word[2:5]`,`word[2:]`,`word[:4]`，而`word[:i] + word[i:]`恒等于`word`本身。（注意：切片**包含开始的字符，不包含结尾的字符**。

		>>> word = "Python"
		>>> word[0]
		'P'

>需要注意的是单字符索引不可出界，而切片则可以，不过会自动忽略出界部分。

+ Python 字符串不可以改变—它们是不可变的。因此，赋值给字符串索引的位置会导致错误；如需一个不同的字符串，要创建一个新的。（字符串变量可以通过重新赋值进行改变）

+ 内置函数**`len()`**返回字符串的长度。

#### 3.1.3 列表

Python有几个**复合**数据类型，用于组合其他值。最有用的是**列表**，可以写成中括号中的一列用逗号分隔的值。列表可以包含不同类型的元素，但通常所有的元素都具有相同的类型，如：`square = [1,4,9,16,25]`。

和字符串一样，列表同样可以索引和切片，不同的是它的返回值分别是元素和列表。通过`+`操作符可以延长列表（列表连接）。

与不可变的字符串不同，列表是可变的类型，可通过索引赋值等进行改变。通过给切片赋值也可以，此操作甚至可以改变列表的大小或者清空（赋予空列表`[]`)

使用函数`append()`可以在列表末尾添加新的元素，例如：`listname.append(x)`,其中x可以是标量，也可以是表达式。

此外，列表可以嵌套，即列表中的某一个元素还是一个列表，读取其中次级列表的方法是`list[i][j]`。

+ 内置函数`len()`同样适用于列表，可返回列表的元素个数（列表长度）。

### 3.2 编程第一步

用Python生成一个斐波那契初始子序列：
```
>>> # Fibonacci series
... # the sum of two elements defines the next
>>> a, b = 0, 1
>>> while b < 10:
...			print(b)
...			a, b= b, a+b
...
1
1
2
3
5
8
```

该示例包含以下新功能：

+ 多重赋值：变量a和b同时获得新值0和1。最后一行也是如此。其中，等号右边的表达式被完全解析，而右侧表达式是从左向右计算的。

+ 只要条件（b <10）满足，即为True，while语句循环执行。Python中任何非零整数值都为True，而零为false。对字符串来说，非空为true，空序列为false。

+ 循环体是**缩进**是python分组语句的方式。交互式输入时，必须为每个缩进行输入一个tab或多个空格。交互式输入复合语句时，最后必须跟随一个空行表示结束。注意：**基本块内的每一行必须按照相同的量进行缩进。**

+ `print()`函数输出传给它的参数的值。它可以输出表达式结果、多个参数、浮点数和字符串。此时，打印出的字符串不含引号，且以逗号相连的不同项目之间都会插入一个引号。（每次打印最后输出一个换行符？？）通过关键字参数`end`可以避免print每次都输出换行符，或者指定一个分隔符，如`print (b, end='')`或`print (b,",")`。


[^1]: 因乘幂运算 `**` 比取负运算 -有更高的优先级, 因此`-3**2` 将被解释为 `-(3**2)` 所以结果会得到-9. 为避免这种结果，而得到想要的结果 9, 你可以使用 `(-3)**2`.

[^2]: 不同于其他语言的，特殊字符如 `\n` 在单引号 ('...') 和双引号 ("...") 之内是一样的. 两者之间的唯一区别是单引号内不需要对双引号 " 转义(但你要转义单引号 \') 反之亦然.
