## 5. 数据结构

### 5.1 详解列表

列表数据类型有很多方法，主要清单如下：

1. **`list.append(x)`**: 添加一个元素到列表末尾，相当于`list[len(list):]=[x]`
2. **`list.extend(L)`**: 将给定列表中的所有元素附加到另一个列表的末尾，相当于`list[len(list)]=L`
3. **`list.insert(i,x)`**: 在指定位置插入一个元素，如`a.insert(0,x)`表示在列表最前面插入x，而`a.insert(len(a),x)`表示在列表末尾插入x，相当于`list.append(x)`
4. **`list.remove(x)`**: 删除列表中第一个值为`x`的元素，如无此元素将报错。
5. **`list.pop([i])`**: 删除列表中给定位置的元素并返回它。如未指定索引则删除并返回最后一个元素。其中`i`两边的方括号表示该参数是可选的，而非要求输入该方括号，这是Python中的常见用法。
6. **`list.clear`**: 删除列表中的所有元素，相当于`del a[:]`
7. **`list.index(x)`**: 返回列表中第一个值为x的元素的索引，如无此元素将报错。
8. **`list.count(x)`**: 返回列表中x出现的次数
9. **`list.sort(cmp=None,key=None,reverse=False)`**: 原地排序列表中元素
10. **`list.reverse()`**: 原地反转列表中的元素
11. **`list.copy()`**: 返回列表的一个浅拷贝

下面这个示例使用上述描述的大多数列表的方法：

```python
a = [66.25, 333, 333, 1, 1234.5] 
print(a.count(333), a.count(66.25), a.count('x')) 
## 2 1 0 
a.insert(2, -1) 
a.append(333) 
a 
## [66.25, 333, -1, 333, 1, 1234.5, 333] 
a.index(333) 
## 1 
a.remove(333) 
a 
## [66.25, -1, 333, 1, 1234.5, 333] 
a.reverse() 
a 
## [333, 1234.5, 1, 333, -1, 66.25] 
a.sort() 
a 
## [-1, 1, 66.25, 333, 333, 1234.5] 
a.pop() 
## 1234.5 
a 
## [-1, 1, 66.25, 333, 333]
```

你可能已经注意到像`insert`, `remove` 或者 `sort`之类的方法只修改列表而没有返回值打印出来 -- 它们其实返回了默认值`None`。[^1]这是 Python 中所有可变数据结构的设计原则。

#### 5.1.1 将列表最为堆栈使用

列表方法使得将列表当作堆栈非常容易，最先进入的元素最后一个取出（后进先出）。使用 append() 将元素添加到堆栈的顶部。使用不带索引的 pop() 从堆栈的顶部取出元素。例如：

```python
stack = [3, 4, 5]
stack.append(6)
stack.append(7)
stack
## [3, 4, 5, 6, 7]
stack.pop()
## 7
stack
## [3,4,5,6]
```

#### 5.1.2 将列表作为队列使用

也可以将列表当作队列使用，此时最先进入的元素第一个取出（先进先出）；但是列表用作此目的效率不高。在列表的末尾添加和弹出元素非常快，但是在列表的开头插入或弹出元素却很慢 (因为所有的其他元素必须向后移一位)。如要实现一个队列，可以使用`collections.deque`，它设计的目的就是在两端都能快速添加和弹出元素，例如：

```python
from collections import deque
queue = deque(["Eric", "John", "Michael"])
queue.append("Terry")
queue.append("Grapam")
queue.popleft()
## Eric
queue.popleft()
## John
queue
## deque(['Michael', 'Terry', 'Graham'])
```

#### 5.1.3 列表解析

列表解析提供了一个生成列表的简洁方法。应用程序通常会从一个序列的每个元素的操作结果生成新的列表，或者生成满足特定条件的元素的子序列。例如，假设我们创建一个列表`squares`:

```python
squares = []
for x in range(10):
		squares.append(x**2)

squares
## [0,1,4,9,....,81]
```

注意这个for循环中的被创建的名为x的变量在循环完毕后依然存在。使用如下方法，我们可以计算squares的值而不会产生任何的副作用：

```squares = list(map(lambda x: x**2, range(10)))```

等价于

```squares = [x**2 for x in (10)]```

第二个方法更加简明易读。

列表解析由括号括起来，括号里面包含一个表达式，表达式后面跟着一个for语句，后面还可以接零个或更多的 for 或 if 语句。结果是一个新的列表，由表达式依据其后面的 for 和 if 字句上下文计算而来的结果构成。例如，下面的 listcomp 组合两个列表中不相等的元素：

```
[(x,y) for x in [1,2,3] for y in [3,1,4] if x!= y]
## [(1,3),(1,4),(2,3),(2,1),(2,4),(3,1),(3,4)]
```

它等效于：

```python
combs = []
for x in [1,2,3]:
		for y in [3,1,4]
				if x != y
				combs.append((x,y))
```

注意这两个代码段中for和if语句的顺序是一致的。

如果表达式是一个元组，那么它必须带圆括号，例如前面示例中的(x,y)。

```python
vec = [-4, -2, 0, 2, 4]
# creat a new list with the values doubled

[x*2 for x in vec]
## [-8, -4, 0, 4, 8]

#filter the list to exclude negative numbers
[x for x in vec if x >= 0]
## [0, 2, 4]

# apply a function to all the elements
[abs(x) for x in vec]
## [4, 2, 0, 2, 4]

# call a method on each element
freshfruit = ['banana', 'loganberry', 'passion fruit']
[weapon.strip() for weapon in freshfruit]
## ['banana', 'loganberry', 'passion fruit']

# create a list of 2-tuples like (number, square)
[(x, x**2) for x in range(6)]
## [(0,0),(1,1),(2,4),(3,9),(4,16),(5,25)]

# the tuple must bu parenthesized, otherwise an error is raized
[x, x**2 for x in range(6)]
## File "<stdin>", line 1, in ?
## [x,x**2 for x in range(6)]

SyntaxError: invalid syntax

# flatten a list using a listcomp with two 'for'
vec = [[1,2,3],[4,5,6],[7,8,9]]
[num for elem in vec for num in elem]
## [1,2,3,4,5,6,7,8,9]
```

列表解析可以包含复杂的表达式和嵌套的函数：

```python
from math import pi
[str (round(pi, i)) for i in range(1,6)]
['3.1', '3.14', '3.142', '3.1416', '3.14159']
```

#### 5.1.4 嵌套的列表解析

列表解析中的第一个表达式可以是任何表达式，包括列表解析。

考虑下面由3个长度为4的列表组成的3*4矩阵：

```python
matrix = [
		[1,2,3,4],
		[5,6,7,8],
		[9,10,11,12],
]
# 下面的列表解析将其转置行和列：
[[row[i] for row in matrix] for i in range(4)]
## [[1,5,9],[2,6,10],[3,7,11],[4,8,12]]
```

正如上一节中提到的，嵌套的listcomp在跟随它之后的for字句中计算，所以此例等同于：

```python
transposed = []
for i in range(4):
		transposed.append([row[i] for row in matrix])
```

在实际中，与复杂的控制流比起来，你应该更喜欢内置的函数。针对这种场景，使用 `zip()` 函数会更好：

```python
list(zip(*matrix))
## [(1, 5, 9), (2, 6, 10), (3, 7, 11), (4, 8, 12)]
```
关于本行中使用的星号的说明，请参阅[参数列表的分拆](http://python.usyiyi.cn/python_343/tutorial/controlflow.html#tut-unpacking-arguments)。

### 5.2 del语句

`del`语句可以从列表中按索引而不是值来删除一个元素。这不同于有返回值`pop()`方法。`del`语句还可以从列表中删除切片。或者清除整个列表：

```python
a = [-1, 1, 66.25, 333, 333, 1234.5]
del a[0]
a
## [1, 66.25,..1234.5]
del a[2:4]
a
## [1, 66.25, 1234.5]
del a[:]
a
## []
```

此外，del也可以删除整个变量：`del a`.

### 5.3 元组和序列

列表和字符串具有很多共同的属性，如索引和切片操作，它们是`序列`数据类型的两个例子（参加[Sequence Types - list, tuple, range](http://python.usyiyi.cn/python_343/library/stdtypes.html#typesseq)。因为Python是一个正在不断进化的语言，其他的序列类型也可能被添加进来。还有一种标准序列数据类型：**`元组`**。元组由逗号分隔的若干值组成，例如：

```python
t = 12345, 54321, 'hello!'
t[0]
## 12345
t
## (12345, 54321, 'hello!')

# Tuples may be nested:
u = t, (1,2,3,4,5)
u
## ((12345,54321,'hello!'),(1,2,3,4,5))

# Tuples are inmutable
t[0] = 88888
## Traceback (most recent call last):
##	File "<stdin>", line 1 in <module>
## TypeError: 'tuple' object does not support item assignment

# Tuples can contain mutable objects
v = ([1,2,3],[3,2,1])
```

元组在输出时总是有圆括号的（交互模式）以便于正确表达嵌套结构。在输入括号时可有可无，不过括号经常是必须的。不能给元组中的单独一个元素进行赋值，但可以创建包含可变对象（如列表）的元组。

虽然元组看起来与列表类似，而它们经常用于不同的场景和目的。
首先，元组是`不可变`的，通常包含不同种类的元素并通过分拆或索引访问。
而列表是`可变`的，它们的元素通常是相同类型的并通过迭代访问。

一个特殊的情况是构造包含0或1个元素的元组：为了实现这一目的，语法上有一些奇怪。空元组由一对空括号`()`构建，而一个元素的元组由值后跟逗号创建。这种做法虽然丑陋，但是有效，例如：

```python
empty = ()
singleton = 'hello',
len(empty)
## 0
len(singleton)
## 1
singleton
## ('hello',)
```

语句` t = 12345, 54321, 'hell0!'`是一个`元组封装`的例子，其逆操作为`元组分拆`：

```python
x, y, z = t
```

> 序列分拆要求等号两侧的变量数与元素数相同。

### 5.4 集合

python还包括一个数据类型——`集合`。集合中的元素不会重复且没有顺序。集合的基本用途是成员测试和消除重复条目。集合对象还支持并集、交集、差和对称差等数学运算。

花括号或`set()`函数可以用于创建集合。注意：若要创建一个空集必须使用`set()`，而不能用{};后者将创建一个空的字典。

```python
basket = {'apple', 'orange', 'apple', 'pear', 'orange', 'banana' }
print(basket)
## {'orange', 'banana', 'pear', 'apple'}

'orange' in basket
## True

'crabgrass' in basket
## False

# 显示两个单词中的特异性字母
a = set('abracadabra')
b = set('alacazam')
a
## {'a', 'r', 'b', 'c', 'd'}
a - b							# 仅在a中存在的字母
## {'r', 'd', 'b'}
a | b							# 存在于a或b中的字母
## {'a', 'c', 'r', 'd', 'b', 'm', 'z', 'l'}
a & b							# 同时存在于a和b中的字母
## {'a', 'c'}
a ^ b							# 存在于a或b中，但不同时存在
{'r', 'd', 'b', 'm', 'z', 'l'}
```


和`列表解析`类似，Python也支持集合解析：

```python
a = {x for x in 'abracadabra' if x not in 'abc'}
a
## {'r', 'd'}
```

### 5.5 字典

Python中内置的另一种十分有用的数据类型是**`字典`**。与序列不同，序列由数字作索引，而字典则由`键`作索引。键可以是任意不可变类型；字符串和数字永远可以拿来作键。如果元组只包含字符串、数字或元组，那么它们也可以用作键；如果元组直接或间接地包含任何可变对象，不能作键。不能用列表作键，因为列表可以用索引、切片或者`append()`和`expand()`方法修改。

理解字典最佳方式是把它看作无序的`键-值对`集合，要求是键必须是唯一的。一对大括号将创建一个空的字典：`{}`。大括号中由逗号分隔的`键:值`对将成为字典的初始值。
打印字典时也按这种方式进行输出。

字典的主要操作是依据键来存取值。也可以通过`del`来删除`键:值`对。如果用一个已存在的键存储值，那么原先的值被覆盖。用一个不存在的键读取值会导致错误。

`list(dic.keys())`返回字典中所有键组成的列表，列表的顺序是随机的；如要其是有序的，只需使用`sorted(dic.keys())`。[^2] 要检查某个键是否在字典中，可以使用`in`关键字。

```python
tel = {'jack': 4098, 'sape': 4139}
tel['guido'] = 4127
tel
## {'sape': 4139, 'guido': 4127, 'jack': 4098}
tel['jack']
## 4098
del tel['sape']
tel['irv'] = 4127;
tel
## {'guido': 4127, 'irv': 4127, 'jack': 4098}
list(tel.keys())
## ['guido', 'irv', 'jack']

sorted(tel.keys())
## ['guido', 'irv', 'jack']
'guido' in tel
## True
'jack' not in tel
## False
```

`dict()`构造函数可以直接从`键-值`对序列创建字典：

```python
dic = dict([('sape',4139), ('guido', 4127), ('jack', 4098)])
```

此外，字典解析可以用于从任意键和值表达式创建字典：

```python
dic = {x: x**2 for x in (2,4,6)}
```

如果见都是简单的字符串，通过关键字参数指定`键=值`对更为方便：

```python
dic = dict(sape=4139, guido=4127, jack=4098)
```

### 5.6 遍历的技巧

循环迭代字典的时候，键和对应的值通过使用`item()`方法可以同时得到：

```python
knights = {'gallahad': 'the pure', 'robin': 'the brave'}
for k, v in knights.items():
		print(k, v)
```

序列中遍历时，使用`enumerate()`函数可以同时得到索引和对应的值：

```python
for i, v in enumerate(['tic','tac','toe']):
		print(i, v)
## 0 tic
## 1 tac
## 2 toe
```

同时遍历两个或更多的序列时，使用`zip()`函数可以成对读取元素：

```Python
questions = ['name', 'quest', 'favorite colour']
answers = ['lancelot', 'the holy grail', 'blue']
for q, a in zip(questions, answers):
		print('What is your {0}? It is {1}.' .format(q,a))
```

要反向遍历一个序列，首先正向生成该序列，然后调用`reversed()`函数：

```python
for i in reversed(range(1, 10, 2)):
		print(i)
## 9, 7, 5, 3, 1
```

循环一个序列按排序顺序，可使用`sorted()`函数，返回一个新的排序的列表，同时保留源不变：

```Python
basket = ['apple', 'orange', 'apple', 'pear', 'orange', 'banana']
		for f in sorted(set(basket)):
				print (f)
## apple banana orange pear
```

若要在循环内部修改正在遍历的序列（例如复制某些元素），建议制作副本。在序列上循环不会隐式地创建副本，切片表示法使这尤其方便：

```python
words = ['cat', 'window', 'defenestrate']
for w in words[:]:
		if len(w) > 6:
				words.insert(0,w)
words
## ['defenestrate', 'cat', 'window', 'defenestrate']
```

### 5.7 深入条件控制

`while`和`if`语句中使用的条件可以包含任意的操作，而不仅仅是比较。比较操作符`in`和`not in`检查一个值是否在一个序列中出现或不出现。`is`和`is not`比较两个对象是否为同一对象；这只和列表这样的可变对象有关。所有比较运算符都具有相同的优先级，低于所有数值运算符。因此，比较运算可以`级联比较`，例如：`a < b == c`测试a是否小于b而b是否等于c。

可以将布尔运算符`and`和`or`用于比较，比较的结果可以用`not`取反。这些操作符的优先级又低于比较操作符；它们之间，`not`优先级最高，`or`优先级最低，因此`A and not B or C`等效于`(A and (not B)) or C`。与往常一样，推荐使用括号来表示所需的组合。

布尔运算符`and`和`or`是所谓的`短路`运算符：依参数从左向右求值，结果一旦确定就停止。例如，如果A和C都为真，但B为假，`A and B and C`将不计算表达式C。用作一个普通值而非逻辑值时，短路操作符的返回值通常是最后一个计算的。

可以把比较或者其他逻辑表达式的返回值赋给一个变量，例如：

```python
string1, string2, string3 = '', 'Trondheim', 'Hammer Dance'
non_null = string1 or string2 or string3
non_null
## Trondheim
```

注意：Python与C不同，在表达式内部不能赋值，这可以避免一类C程序中常见的问题：在表达式中输入`=`而真正意图是`==`.

### 5.8 序列和其他类型的比较

序列对象可以与具有相同序列类型的其他对象相比较。比较按照`字典序`进行：首先比较最前面的两个元素，如果不同，就决定了比较的结果，如果相同就比较后面的两个元素，一次类推，直到其中一个序列穷举完。如果要比较的两个元素本身就是同一类型的序列，就按照字典序递归比较。如果两个序列的所有元素都相同，就认为序列相等。如果一个序列是另外一个序列的初始子序列，较短的一个就小于另外一个。字符串的排序按照`Unicode`编码点的数值排序单个字符。例如：

```python
(1, 2, 3)		< (1, 2, 4)
[1, 2, 3]		< [1, 2, 4]
'ABC' < 'C' < 'Pascal' < 'Python'
(1, 2, 3, 4) <(1, 2, 4)
(1, 2)			< (1, 2, -1)
(1, 2, 3) == (1.0, 2.0, 3.0)
(1, 2, ('aa', 'ab')) < (1, 2, ('abc', 'a'), 4)
```

> 注意： 使用`>`或者`<`比较不同类型的对象是合法的，只要这些对象具有合适的比较方法。例如，不同的数字类型按照它们的数值比较，对于`0 == 0.0`。否则，解释器将引发一个`TypeError`异常。

脚注

[^1]: 其他语言会返回可变对象，允许方法链，例如：`d -> insert('a') -> remove('b') -> sort()`;
[^2]: 执行`dict.keys()`将返回一个字典查看对象。它支持如成员测试与迭代等操作，但它的内容不是独立于原始字典之外的，它仅仅是原字典的可视化对象。

