## 6. 模块

使用Python解释器以交互模式进行程序设计，不便于保存程序数据。因此，编写程序时，最好使用文本编辑器先编写好，然后再运行这个文件。这就是所谓的"**脚本**"。随着程序变长，最后将其分成几个文件，这样更易于维护。另外，若要在其他程序中使用已编写好的函数，不需要把函数拷贝到每个程序中。

为实现该功能，Python提供了一种办法：把定义的函数放到一个文件中，然后在脚本或者交互方式中调用，这种文件称之为**模块**；模块中的定义可以导入其他模块或主模块中。

模块是包含python定义和声明的文件。文件名就是模块名加`.py`后缀。在模块里，模块的名字可以由全局变量`__name__`的值得到。例如，用你喜欢的文件编辑器在当前目录下创建一个名为`fibo.py`的文件，其内容如下：

```python
# Fibonacci numbers module

def fib(n):    # print Fibonacci series up to n
    a, b = 0, 1
    while b < n:
        print(b, end=' ')
        a, b = b, a+b
    print()

def fib2(n): # return Fibonacci series up to n
    result = []
    a, b = 0, 1
    while b < n:
        result.append(b)
        a, b = b, a+b
    return result
```

现在可以在别的程序中调用该模块：

```python
import fibo
fibo.fib(1000)
fibo.fib2(100)
fibo.__name__
## 'fibo'
```

如打算频繁使用该函数，可以赋给它一个本地的变量：

```python
fib = fibo.fib
fib(500)
```

### 6.1 深入模块
模块可以包含可执行语句以及函数的定义。这些语句通常用于初始化模块。它们只在**第一次** 导入时执行。[^1]（如果文件以脚本的方式执行，它们也会运行。）

每个模块都有自己的私有符号表，模块内定义的所有函数用其作为全局符号表。因此，模块的作者可以在模块里使用全局变量，而不用担心与某个用户的全局变量有冲突。另一方面，如果你知道自己在做什么，你可以使用引用模块函数的表示法访问模块的全局变量，`modname.itemname`。

模块中可以导入其它模块。习惯上将所有的 `import` 语句放在模块（或者脚本）的开始，但这不是强制性的。被导入的模块的名字放在导入模块的全局符号表中。

`import` 语句的一个变体直接从被导入的模块中导入名字到模块的符号表中。例如：

```Python
from fibo import fib, fib2
fib(500)
```

这不会吧模块名导入到本地符号表中。

还有一种方式可以导入模块中定义的多有名字：

```python
from fibo import *
fib(500)
```

这种方式不会导入以下划线`_`开头的名称。大多情况下，python程序员不会使用这个便利的方法，因为它会引入一系列未知的名称到解释器中，这很可能隐藏你定义的一些东西。

> 注意：一般情况下，不赞成从一个模块或包中导入`*`，因为这通常会导致代码很难读。不过，在交互式会话中是可以这样用的，它可以让你少敲一些代码。

+ 注意：处于性能考虑，每个模块在每个解释器会话中只导入一遍，因此，如果你修改了你的模块，你必须重启解释器。或者，如果你就是想交互式地测试一下模块，可以使用`imp.reload()`，例如`import imp; imp.reload(modulename)`。

#### 6.1.1 执行模块

当你用下面的方式运行一个python模块
```python
python fibo.py <arguments>
```

模块中的代码将会被执行，就行导入它一样，不过此时`__name__`被设置为"`__main__`"。也就是说，如果你在模块后加入以下代码：

```python
if __name__ == "__main__":
		import sys
		fib(int(sys.argv[1]))
```
就可以让此文件既可以作为可执行脚本，也可以作为导入的模块，因为解析命令行的那部分代码只有在模块作为“main”文件时才被调用：

```bash
$ python fibo.py 50
## 1 1 2 3 5 8 13 21 34
```

如果模块是被导入的，将不会运行这段代码：

```python
import fibo
```

#### 6.1.2 模块搜索路径

当导入一个名为spam的模块时，解释器首先搜索具有改名称的内置模块。如没有找到，它会接着到`sys.path`变量给出的目录中查找名为`spam.py`的文件。`sys.path`变量的初始值来自这些位置：

+ 脚本所在的目录（如未指明文件，则为当前目录）
+ `PYTHONPATH`（一个包含目录名的列表，与shell变量PATH的语法相同）
+ 与安装相关的默认值。

> Note: 
在支持符号连接的文件系统中，输入的脚本所在的目录是符号连接指向的目录。 换句话说也就是包含符号链接的目录不会被加到目录搜索路径中。 

初始化后，Python程序可以修改`sys.path`。脚本所在的目录被放置在搜索路径的最开始，也就是在标准库的路径之前，这意味着将会加载当前目录中的脚本，库目录中具有相同名称的模块不会被加载。除非有意替换标准库，否则这应被当作一个错误。更多消息参阅[标准模块](http://python.usyiyi.cn/python_343/tutorial/modules.html#tut-standardmodules)小节。

#### 6.1.3 “编译过的”python文件

为了加快加载模块的速度，Python会在`__pycache__`目录下以`module.version.pyc`名字缓存每个模块编译后的版本，这里的版本编制了编译后文件的格式。它通常会包含python的版本号。例如，在CPython3.3中，`spam.py`编译后的版本将缓存为`__pycache__/spam.cpython-33.pyc`。这种命名约定允许由不同发布和不同版本的python编译的模块同时存在。

Python会检查源文件与编译版的修改日期以确定它是否过期并需要重新编译。这是完全自动化的过程。同时，编译后的模块是跨平台的，所以同一个库可以在不同架构的系统之间共享。

Python 不检查在两个不同环境中的缓存。首先，它总会重新编译并且不会存储从命令行直接加载的模块。其次，如果没有源模块它不会检查缓存。若要支持没有源文件（只有编译版）的发布，编译后的模块必须在源目录下，并且必须没有源文件的模块。

部分高级技巧：

+ {{s.58}}{{s.59}}{{s.60}}{{s.61}}{{s.62}}

+  {{s.63}}{{s.64}}{{s.65}}

+  {{s.66}}{{s.67}}

+  {{s.68}}{{s.69}}{{s.70}}

+  {{s.71}}{{条例}}

+  {{}} s.73

### 6.2 标准模块

Python 带有一个标准模块库，并发布有单独的文档叫Python 库参考手册（以下简称"库参考手册"）。有些模块被直接构建在解析器里；这些操作虽然不是语言核心的部分，但是依然被内建进来，一方面是效率的原因，另一方面是为了提供访问操作系统原语如系统调用的功能。这些模块是可配置的，也取决于底层的平台。例如，`winreg` 模块只在 Windows 系统上提供。有一个特别的模块需要注意： `sys`，它内置在每一个 Python 解析器中。变量 `sys.ps1` 和 `sys.ps2` 定义了主提示符和辅助提示符使用的字符串：

```python
import sys
sys.ps1
## '>>>'
sys.ps2
## '...'
sys.ps1 = 'C>'
C> print('Yuck!')
Yuck!
```

只有在交互模式中，这两个变量才有定义。

变量`sys.path`是一个字符串列表，它决定了解释器搜索模块的路径。它的初始默认路径来自于环境变量`PYTHONPATH`，若干变量未设置则来自于内置的默认值。可以使用标准的列表操作修改它：

```python
import sys
sys.path.append('/ufs/guido/lib/python')
```

### 6.3 `dir()`函数

内置函数`dir()`用来找出模块中定义了那些名字，它返回一个排序好的字符串列表：

```python
import fibo, sys
dir(fibo)
## ['__name__', 'fib', 'fib2']
dir(sys)
## ['__displayhook__', ......]
```

如果不带参数，`dir()`列出当前已定义的名称：

```python
a = [1, 2, 3, 4, 5]
import fibo
fib=fibo.fib
dir()
## ['__builtins__', '__name__', 'a', 'fib', 'fibo', 'sys']
```

注意：它列出了所有类型的名称：变量、模块、函数等。

`dir()`不会列出内置的函数和变量的名称。如果想要列出这些内容，它们定义在标准模块`builtins`中：

```python
import builtins
dir(builtins)
```

### 6.4 包

包是一种管理 Python 模块命名空间的方式，采用“点分模块名称”。例如，模块名 A.B 表示包A 中一个名为 B 的子模块。就像模块的使用让不同模块的作者不用担心相互间的全局变量名称一样，点分模块的使用让包含多个模块的包（例如 Numpy 和 Python Imaging Library）的作者也不用担心相互之间的模块重名。

假设你想要设计一系列模块（或一个“包”）来统一处理声音文件和声音数据。现存很多种不同的声音文件格式 （通常由它们的扩展名来识别，例如： .wav, .aiff, .au），因此你可能需要创建和维护不断增长的模块集合来支持各种文件格式之间的转换。你可能还想针对音频数据做很多不同的操作（比如混音，添加回声，增加均衡器功能，创建人造立体声效果），所以你还需要编写一组永远写不完的模块来处理这些操作。你的包可能会是这个结构（用分层的文件系统表示）。

```folder
sound/                          Top-level package
      __init__.py               Initialize the sound package
      formats/                  Subpackage for file format conversions
              __init__.py
              wavread.py
              wavwrite.py
              aiffread.py
              aiffwrite.py
              auread.py
              auwrite.py
              ...
      effects/                  Subpackage for sound effects
              __init__.py
              echo.py
              surround.py
              reverse.py
              ...
      filters/                  Subpackage for filters
              __init__.py
              equalizer.py
              vocoder.py
              karaoke.py
              ...
```

导入这个包时，Python 搜索 `sys.path` 中的目录以寻找这个包的子目录。

为了让 Python 将目录当做包，目录下必须包含 `__init__.py` 文件；这样做是为了防止一个具有常见名字（例如 string）的目录无意中隐藏目录搜索路径中正确的模块。最简单的情况下，`__init__.py` 可以只是一个空的文件，但它也可以为包执行初始化代码或设置`__all__变量`（稍后会介绍）。

用户可以从包中导入单独的模块，例如：

```python
import sound.effects.echo
```

这样就加载了子模块`sound.effects.echo`，它必须使用完整的名称来引用其中的函数：

```python
import sound.effects.echo.echofilter(input, output, delay=0.7,atten=4)
```

导入子模块的另一方法是：

```python
from sound.effects import echo
```

这样也加载了子模块`echo`，但它可以不加前缀访问，因此可以更简单的使用：

```python
echo.echofilter(input, output, delay=0.7, atten=4)
```

还有一种变化方式是直接导入所需的函数或者变量：

```python
from sound.effects.echo import echofilter
```

这再次加载了子模块echo，但这种方式可以直接使用函数echofilter()进行引用：

```python
echofilter(input, output, delay=0.7, atten=4)
```

> 注意: 使用`from package import item`时，`item` 可以是包的子模块（或子包），也可以是包中定义的一些其它的名称，比如函数、 类或者变量。`import`语句首先测试 `item` 在包中是否有定义；如果没有，它假定它是一个模块，并尝试加载它。如果未能找到，则引发`ImportError`异常。

> 相反，使用类似 `import item.subitem.subsubitem` 这样的语法时，除了最后一项其它每项必须是一个包；最后一项可以是一个模块或一个包，但不能是在前一个项目中定义的类、函数或变量。

#### 6.4.1 从包中导入*

若写成`from sound.effects import *`，理想情况下是要到文件系统中寻找包中有哪些子模块并全部导入。但这可能需要很长的时间，且易产生副作用，而这些作用本应当子模块是显式导入时才会发生的。

唯一的解决办法是包的作者为包提供的显式的索引。`import`语句使用一下约定：如果包中的`__init__.py`代码定义了一个名为`__all__`的列表，那么在遇到`from package import *`语句时应该把这个列表中的所有模块名字导入。当包有更新时，就需要包的作者更新这个列表了。如果包的作者认为不可以用`import *`的方式导入它们的包，也可决定不支持它。例如，文件`sound/effects/__init__.py`可以包含以下代码：

```Python
__all__ = ["echo", "surround", "reverse"]
```

这意味着 `from sound.effects import *` 将导入`sound` 包的三个子模块。

如果` __all__ `没有定义，`from sound.effects import *` 语句不会从 `sound.effects` 包中导入所有的子模块到当前命名空间；它只保证 `sound.effects` 包已经被导入（可能会运行 `__init__.py` 中的任何初始化代码），然后导入包中定义的任何名称。这包括由` __init__.py` 定义的任何名称（以及它显式加载的子模块）。还包括这个包中已经由前面的`import` 语句显式加载的子模块。请考虑此代码：

```python
import sound.effects.echo
import sound.effects.surround
from sound.effects import *
```

在这个例子中，执行 `from...import` 语句时，`echo` 和 `surround` 模块被导入到当前命名空间是因为它们在`sound.effects`中有定义。（定义了` __all__`时也会同样工作。）

某些模块设计成使用 `import *` 时只导出符合特定模式的名称。即便如此，在产品代码中使用这种写法仍然是不好的做法。

记住，使用 `from Package import specific_submodule` 一点没错 ！事实上，这是推荐的写法，除非导入的模块需要使用其它包中的同名子模块。

#### 6.4.2 包内引用

如果一个包是子包（比如例子中的 `sound` 包），你可以使用绝对导入来引用兄弟包的子模块。例如，如果模块 `sound.filters.vocoder` 需要使用`sound.effects` 包中的 `echo` 模块，它可以使用` from sound.effects import echo`。

你还可以用`from module import name`形式的`import`语句进行相对导入。这些导入使用前导的点号表示相对导入的是从当前包还是上级的包。以 `surround` 模块为例，你可以使用：

```python
from . import echo
from .. import formats
from ..filters import equalizer
```

> 注意，相对导入基于当前模块的名称。因为主模块的名字总是 "`__main__`" ，Python 应用程序的主模块必须总是用绝对导入。

#### 6.4.3 包含多个目录的包

包还支持一个特殊的属性，`__path__`。该变量初始化一个包含 `__init__.py` 所在目录的列表。这个变量可以修改；这样做会影响未来包中包含的模块和子包的搜索。

虽然通常不需要此功能，它可以用于扩展包中的模块的集合。

脚注

[^1]:	In fact function definitions are also ‘statements’ that are ‘executed’; the execution of a module-level function definition enters the function name in the module’s global symbol table.
