## 第2章 快速开始

### 2.1 Biopython概览

Biopython提供了用于处理生物学家感兴趣的东西的一系列库。

### 2.2 处理序列

生物信息学中最重要的对象就是序列。因此，我们以 biopython 处理序列技巧开始介绍——Seq 对象,在第三章会详细介绍。

示例：

```python
from Bio.Seq import Seq
my_seq= Seq("AGTACACTGGT")
print(my_seq)
#AGTACACTGGT
my_seq.alphabet
print(my_seq.complement())
#TCATGTGACCA
print(my_seq.reverse_complement())
#ACCAGTGTACT
```

我们这里的序列对象有一个一般的字母表--我们不确定它是 DNA 或者蛋白
质序列（包含 AGTC 的蛋白质序列）。我们将在第三章更多的讨论字母表。加入
字母表后，Seq 对象就不同于 python 支持的方法中的字符串。你不能使用一个简
单的字符串进行各种seq对象操作。

### 2.3 一个实用的例子

加入我们在花房中观察到Lady Slipper Orchids（一种兰花）一些令人难以置信的现象，此时我们想写一个基金提议对它的进化做下分子研究，或看看已有的研究，同时看我们能否在加些进入。经过一些钻研后，我们发现 Lady Slipper Orchids 是兰花科，兰花亚科，由 5 个属组成：Cypripedium, Paphiopedilum, Phragmipedium, Selenipedium 以及 Mexipedium.

那已经给了我们足够的信息以获得更多的信息。因此，让我们看看 Biopython
工具如何帮助我们。我们将在 2.4 节开始序列分析。但是，兰花会过后回来。例
如，在第10章，我们从 SwissProt 获得兰花蛋白质，在 9.1 节中搜索 PubMed 以
获得兰花相关的文献，在 9.2节中从 GenBank 中提取兰花的序列数据，在6.4.1
节中对兰花蛋白质进行 ClustalW 多序列比对。

### 2.4 分析序列文件格式

下面简单介绍 Bio.SeqIO 模块（会在第5章作更详细的介绍）。

#### 2.4.1 fasta格式分析简介

```python
from Bio import SeqIO
for seq_record in SeqIO.parse("ls_orchid.fasta", "fasta"):
		print(seq_record.id) #序列名（以空格终止）
		print(repr(seq_record.seq)) #序列对象
		print(len(seq_record)) #序列长度
```

#### 2.4.2 GenBank格式分析简介

```python
from Bio import SeqIO
for seq_record in SeqIO.parse("ls_orchid.gbk", "genbank"):
		print(seq_record.id)
		print(repr(seq_record.seq))
		print(len(seq_record))
```

#### 2.4.3 爱上序列分析

Biopython具有许多解析器，且每一个都特定于某一文件格式。第5章具有对Bio.SeqIO的更详细的介绍，而第6章则介绍用于序列比对的Bio.AlignIO模块。

### 2.5 连接到生物数据库

在生物信息学中一个惯例是，你需要从生物学数据库中提取信息。手动存取
是很乏味的，特别是你有很多重复性的工作要做时。Biopython 通过使用 python
脚本使一些在线数据库可用，以试图节省你的时间和精力。目前，Biopython 的
脚本包括从以下数据库中提取信息：

+ ExPASy —— 详细信息参考第10章
+ Entrez（和PubMed） from NCBI —— 查看第9章.
+ SCOP —— 查看Bio.SCOP.search()

这些模块中的代码使得编写 python 代码和这些页面进行的 CGI 脚本进行
作用变得简单，这样，你可以很容易的得到处理格式的结果。在某些例子中，结
果会和 Biopython 分析器紧密的结合以使其能更容易的提取信息。

