## Flask入门

来源：http://www.pythondoc.com/flask-mega-tutorial/helloworld.html

在web开发中， Python/Flask组合是最为自由的实现方式之一。

### 安装 Flask

#### 虚拟环境创建

在安装Flask之前需要创建一个虚拟环境：`virtualenv`

> 在开发Python应用程序的时候，系统安装的Python3只有一个版本。所有第三方的包都会被pip安装到Python3的site-packages目录下。如果我们要同时开发多个应用程序，那这些应用程序都会共用一个Python，就是安装在系统的Python 3。如果应用A需要jinja 2.7，而应用B需要jinja 2.6怎么办？这种情况下，每个应用可能需要各自拥有一套“独立”的Python运行环境。virtualenv就是用来为一个应用创建一套“隔离”的Python运行环境。

首先，新建一个开发目录，例如microblog，进入该目录并运行：

```bash
python3 -m venv Flask
```

该命令在 flask 文件夹中创建一个完整的Python环境。

Python 3.4 以下的版本(包括 python 2.7)，需要事先安装`virtualenv`。

如果你在使用 `Mac OS X`，请使用下面的命令行安装:`$ sudo easy_install virtualenv`

如果你使用 `Linux`，你需要获取一个包。例如，如果你使用 Ubuntu: `$ sudo apt-get install python-virtualenv`

`Windows` 用户们在安装 `virtualenv` 上有些麻烦，因此如果你想省事的话，请直接安装 Python 3.4。在 Windows 上安装 `virtualenv` 最简单地方式就是先安装 `pip`，安装方式在[这里](https://pip.pypa.io/en/latest/installing.html)。一旦安装好了 `pip` 的话，下面的命令可以安装 `virtualenv`: `$ pip install virtualenv`

输入如下的命令以创建一个虚拟环境：

```bash
$ virtualenv flask #在 flask 文件夹中创建一个完整的Python环境
```

虚拟环境是能够激活以及停用的，如果需要的话，一个激活的环境可以把它的`bin`文件夹加入到系统路径（不推荐）。推荐直接输入要调用的解释器的路径。

#### Flask及其插件安装

在类UNIX系统上使用以下命令来安装 flask 以及扩展:

```bash
$ flask/bin/pip install flask
$ flask/bin/pip install flask-login
$ flask/bin/pip install flask-openid
$ flask/bin/pip install flask-mail
$ flask/bin/pip install flask-sqlalchemy
$ flask/bin/pip install sqlalchemy-migrate
$ flask/bin/pip install flask-whooshalchemy
$ flask/bin/pip install flask-wtf
$ flask/bin/pip install flask-babel
$ flask/bin/pip install guess_language
$ flask/bin/pip install flipflop
$ flask/bin/pip install coverage
```

Windows则需要采用以下命令：

```bash
$ flask\Scripts\pip install flask
$ flask\Scripts\pip install flask-login
$ flask\Scripts\pip install flask-openid
$ flask\Scripts\pip install flask-mail
$ flask\Scripts\pip install flask-sqlalchemy
$ flask\Scripts\pip install sqlalchemy-migrate
$ flask\Scripts\pip install flask-whooshalchemy
$ flask\Scripts\pip install flask-wtf
$ flask\Scripts\pip install flask-babel
$ flask\Scripts\pip install guess_language
$ flask\Scripts\pip install flipflop
$ flask\Scripts\pip install coverage
```

### 第一个web应用——hello, world

在microblog目录下，创建以下文件结构：

```
mkdir app
mkdir app/static
mkdir app/templates
mkdir tmp
```

其中，应用程序放在app文件中，子文件夹static用于存放静态文件，如图片、JS文件及样式文件等，子文件夹templates则用于存放模板文件。

#### 初始化

首先为app 包(文件`app/__init__.py`)创建一个简单的初始化脚本:

```python
#app/__init__.python
from flask import Flask

app = Flask(__name__)
from app import views
```

该脚本简单地创建应用对象，接着导入视图模块。编写第一个视图函数(文件 `app/views.py`):

```python
from app import app

@app.route('/')
@app.route('/index')
def index():
    return "Hello, World!"
```

目前该视图非常简单，只是返回一个字符串并在客户端的网页浏览器上显示。两个`route`装饰器创建了从网址`/`以及`/index`到这个函数的映射。

#### web脚本

为Web应用程序创建脚本`run.py1`来启动应用程序的开发Web服务器，并把它置于根目录:

```python
#!flask/bin/python
from app import app
app.run(debug = True)  #指定监听的地址和端口app.run(host='127.0.0.1', port=5000)
```

该脚本从 `app` 包中导入 `app` 变量并且调用它的 `run` 方法来启动服务器。请记住 `app` 变量中含有之前创建的 `Flask` 实例。其中`debug =  True`表示开启服务器的debug支持，那么每次代码更改后无需重启服务器，因为Flask会自动加载，并且如果代码出现了异常，会在浏览器打印异常，还会提供给你一个有用的调试器。

要启动应用程序，只需运行脚本`run.py`。在OS X，Linux 和 Cygwin 上，你必须明确这是一个可执行文件，然后你可以运行它:`chmod a+x run.py`

然后脚本可以简单地按如下方式执行:`./run.py`

在 Windows 上过程可能有些不同。不再需要指明文件是否可执行。相反你必须运行该脚本作为 Python 解释器的一个参数:`flask/Scripts/python.exe run.py`

在服务器初始化后，它将会监听 `127.0.0.1` 的 `5000端口`等待着连接。现在打开你的网页浏览器输入如下 URL:

	http://localhost:5000

另外你也可以使用这个 URL:

	http://localhost:5000/index

你看清楚了路由映射是如何工作的吗？第一个 URL 映射到 /，而第二个 URL 映射到 /index。这两个路由都关联到我们的视图函数，因此它们的作用是一样的。如果你输入其它的网址，你将会获得一个错误，因为只有这两个 URL 映射到视图函数。

你可以通过 `Ctrl-C` 来终止服务器。到这里，我将会结束这一章的内容。对于不想输入代码的用户，你可以到这里下载代码：[microblog-0.1.zip](https://github.com/miguelgrinberg/microblog/archive/v0.1.zip)。

> 下一节：Flask模板应用