## 第2章 程序的基本结构
===================

### 2.1 初始化

所有Flask程序都必须创建一个**程序示例**。WSGI将请求转交给该对象处理。
程序示例是`Flask类`的对象。创建方式如下：

```python
from flask import Flask
app = Flask(__name__)
```

> Flask类构造函数只有一个必须指定的参数，即程序主模块的名字，多数情况下是`__name__`变量。

### 2.2 路由和视图函数

客户端（例如 Web 浏览器）把`请求`发送给 Web 服务器， Web 服务器再把请求发送给 Flask
程序实例。处理 URL 和函数之间关系的程序称为`路由`。

使用程序实例提供的 app.route 修饰器定义路由：

```python
@app.route("/")
def index():
	return '<h1> Hello World! <h1>'
```

> 通过修饰器把函数`index()`注册为根地址的处理程序。

`index()`如此的函数的称为**视图函数**。

定义具有动态名字的路由：

```python
@app.route('/user/<name>')
def user(name):
	return '<h1>Hello, %s!</h1>' % name
```

> 路由中的动态部分默认使用字符串，不过也可使用类型定义。例如，路由 /user/<int:id>
只会匹配动态片段 id 为整数的 URL。 Flask 支持在路由中使用 int、 float 和 path 类型。

### 2.3 启动服务器

使用`run方法`启动Flask继承的Web服务器：

```python
if __name__ == '__main__':
	app.run(debug=True)
```

> Flask提供的Web服务器不适合在生产环境中使用。

### 2.4 完整的程序

（略）

### 2.5 请求-响应循环

#### 2.5.1 程序和请求上下文

为了避免大量可有可无的参数把视图函数弄得一团糟， Flask 使用`上下文`临时把某些对象
变为全局可访问。有了上下文，就可以写出下面的视图函数：

```python
from flask import request
@app.route('/')
def index():
	user_agent = request.headers.get('User-Agent')
	return '<p>Your browser is %s</p>' % user_agent
```

> Flask 使用上下文让特定的变量在一个线程中全局可访问，与此同时却不会干扰其他线程。

在 Flask 中有两种上下文： 程序上下文和请求上下文。

+ current_app —— 程序上下文 —— 当前激活程序的程序实例
+ g —— 程序上下文 —— 处理请求时用作临时存储的对象。每次请求都会重设这个变量
+ request —— 请求上下文 —— 请求对象，封装了客户端发出的 HTTP 请求中的内容
+ session —— 请求上下文 —— 用户会话，用于存储请求之间需要“记住”的值的词典

#### 2.5.2 请求调度

URL 映射是 URL 和视图函数之间的对应关系。
Flask 使用 `app.route` 修饰器或者非修饰器形式的 `app.add_url_rule()` 生成映射。

在Python shell中检查hello.py生成的映射：

```python
(venv) $ python
>>> from hello import app
>>> app.url_map
Map([<Rule '/' (HEAD, OPTIONS, GET) -> index>,
<Rule '/static/<filename>' (HEAD, OPTIONS, GET) -> static>,
<Rule '/user/<name>' (HEAD, OPTIONS, GET) -> user>])
```

> URL 映射中的 HEAD、 Options、 GET 是`请求方法`，由路由进行处理。

#### 2.5.3 请求钩子

有时在处理请求之前或之后执行代码会很有用。例如，在请求开始时，我们可能需要创
建数据库连接或者认证发起请求的用户。 为了避免在每个视图函数中都使用重复的代码，
Flask 提供了注册通用函数的功能， 注册的函数可在请求被分发到视图函数之前或之后
调用。

请求钩子使用修饰器实现。 Flask 支持以下 4 种钩子：

1. `before_first_request`：注册一个函数，在处理第一个请求之前运行。
2. `before_request`：注册一个函数，在每次请求之前运行。
3. `after_request`：注册一个函数，如果没有未处理的异常抛出，在每次请求之后运行。
4. `teardown_request`：注册一个函数，即使有未处理的异常抛出，也在每次请求之后运行。

> 在请求钩子函数和视图函数之间共享数据一般使用上下文全局变量 g。例如， before_
request 处理程序可以从数据库中加载已登录用户，并将其保存到 g.user 中。随后调用视
图函数时，视图函数再使用 g.user 获取用户。

#### 2.5.4 响应

Flask 调用视图函数后，会将其返回值作为响应的内容。大多数情况下，响应就是一个简
单的字符串，作为 HTML 页面回送客户端。

TTP 响应中一个很重要的部分是状态码， Flask 默认设为 200，这个代码表明请求已经被成功处理。下述视图函数返回一个 400 状态码，表示请求无效：

```python
@app.route("/")
def index():
	return '<h1>Bad Request</h1>', 400
```

Flask 视图函数还可以返回 `Response 对象`。
`make_response()` 函数可接受 1 个、 2 个或 3 个参数（和视图函数的返回值一样），并
返回一个 Response 对象。下例创建了一个响应对象，然后设置了 cookie：

```python
from flask import make_response

@app.route('/')
def index():
	reponse = make_response('<h1>This is document carries a cookie!</h1>')
	reponse.set_cookie('answer', 42)
	return reponse
```

有一种名为重定向的特殊响应类型。 这种响应没有页面文档，只告诉浏览器一个新地址用
以加载新页面。

重定向经常使用 `302 状态码`表示，指向的地址由 `Location` 首部提供。重定向响应可以使用
3 个值形式的返回值生成， 也可在 `Response` 对象中设定。不过，由于使用频繁， Flask 提
供了 `redirect()` 辅助函数，用于生成这种响应：

```python
from flask import redirect
@app.route('/')
def index():
	return redirect('http://www.example.com')
```

还有一种特殊的响应由 `abort` 函数生成，用于处理错误。在下面这个例子中，如果 URL 中
动态参数 id 对应的用户不存在，就返回状态码 404：

```python
from flask import abort

@app.route('/user/<id>')
def get_user(id):
	user = load_user(id)
	if not user:
		abort(404)
	return '<h1>Hello, %s</h1>' % user.name
```

### 2.6 Flask扩展

Flask 被设计为可扩展形式，故而没有提供一些重要的功能。

#### 使用Flask-Script支持命令行选项

`Flask-Script` 是一个 Flask 扩展，为 Flask 程序添加了一个命令行解析器。 Flask-Script 自带了一组常用选项，而且还支持自定义命令。
Flask-Script 扩展使用 pip 安装：`(venv) $ pip install flask-script`

使用 Flask-Script:

```python
from flask.ext.script import Manager
manager = Manager(app)
# ...
if __name__ == '__main__':
	manager.run()
```

这样修改之后，程序可以使用一组基本命令行选项。

```python
(venv) $ python hello.py runserver --help
usage: hello.py runserver [-h] [-t HOST] [-p PORT] [--threaded]
[--processes PROCESSES] [--passthrough-errors] [-d]
[-r]
运行 Flask 开发服务器： app.run()
optional arguments:
-h, --help 显示帮助信息并退出
-t HOST, --host HOST
-p PORT, --port PORT
--threaded
--processes PROCESSES
--passthrough-errors
-d, --no-debug
-r, --no-reload
```

`--host` 参数是个很有用的选项，它告诉 Web 服务器在哪个网络接口上监听来自客户端的
连接。默认情况下， Flask 开发 Web 服务器监听 `localhost` 上的连接，所以只接受来自服
务器所在计算机发起的连接。下述命令让 Web 服务器监听公共网络接口上的连接， 允许同
网中的其他计算机连接服务器：

```python
(venv) $ python hello.py runserver --host 0.0.0.0
* Running on http://0.0.0.0:5000/
* Restarting with reloader
```
